vilket innebär att den var på toppen av näringskedjan
utan några naturliga fiender.
Som toppkonsument hade Megalodon en viktig roll
i att hålla havets ekosystem i balans.
Den höll populationerna av andra marina djur
som valar och stora fiskar under kontroll.
Detta hjälpte till att upprätthålla en sund diversitet
och förhindrade en viss art från att bli överdominerande,
vilket kan leda till obalans i ekosystemet.
Megalodon
kroppslängd varierar lite beroende på källan
och några forskare uppskattar en längd på uppemot 24 meter.
För de största individerna.
Om vi jämför Megalodon med dagens havsdjur så
kan man se lite tydligare hur stor Megalodon var.
En fullvuxen vithaj kan nå en längd på upp mot sex meter.
En späckhuggare kan nå en längd på
upp till nio meter och valen kanske lätt kan nå en
längd på mellan 16 till 18 meter.
En LED buss har en längd på cirka 18,75
meter och som jag nämnde tidigare så kunde en Megalodon
ha en längd på mellan 15 till 24 meter
Den här massiva storleken och vikten krävde en enorm energi
En Megalodon behövde äta cirka
1,1 ton med mat varje dag
och det motsvarar cirka två fullvuxna kor.
Men det var ju inte kor som Megalodon åt
Fossila bevis visar att Megalodon jagade valar
till exempel Kaskelotter och Grönlandsvalar,
men också andra havsdjur som sälar,
havssköldpaddor och delfiner.
Förmodligen hade Megalodon även kannibalism tendenser,
alltså att de kunde äta varandra i brist på annan föda.
De är inte ovanligt bland hajar.
Som jag nämnde tidigare så betyder
för att enkelt kunna bita sönder stål.
Man tror att Megalodon födde levande ungar.
Det är dock oklart om arten var ovovivipar
vilket innebär att äggen stannade kvar inuti
modern och kläcktes där eller om den var “vivipar” där
De befruktade embryona fick kontinuerlig
näring direkt från modern.
Likt däggdjur. Bedömningar baserade på
tänder från unga individer
tyder på att nyligen födda Megalodonungar
kan ha varit minst två meter långa.
Megalodon anns i haven nästan över hela världen.
Fossila fynd av Megalodon har upptäckts
på varje kontinent förutom Antarktis.
Den trivdes i varma kustnära vatten,
men hade också förmågan att
dyka djupt när den jagade efter sina byten.
När man pratar om förhistoriska djur som dinosaurier
så tänker vi ofta på deras skelett
och hur kommer det sig då
att vi bara hittat tänder från Megalodon?
Borde det inte finnas skelettdelar?
Sanningen är den att
hajars skelett inte är gjort av ben.
Deras skelett är gjort av brosk.
Samma mjuka och flexibla material som finns
i dina öron och din nästipp.
Detta gäller för alla hajar från vithajen till Valhajen.
Brosket är mjukare
än ben och hårdnar inte lika lätt över tiden.
Så när en haj dör bryts brosket ner snabbare än ben
och det är därför vi inte hittar gamla haj skelett
som vi gör med till exempel dinosaurier.
Men en del av hajen som inte är gjord
av brosk är deras tänder.
Tänderna är hårda och kan bli kvar i marken
i miljontals år och det är genom
dessa massiva tänder som vi har kunnat dra slutsatser
om Megalodons storlek
diet och utbredning.
Slutfrågan
blir väl varför finns inte Megalodon kvar längre?
Det finns flera
anledningar till varför man tror att Megalodon dog ut.
Jorden blev kallare under den tid den tid då Megalodon levde
Isen utvidgades vid polerna och havsnivån sjönk,
vilket begränsade Megalodons habitat
och tillgång till föda.
Och även om Megalodon klarade av kallare vatten
gjorde de stora förändringarna i havet det
svårt för den att överleva.
Valar och andra stora bytesdjur som var viktiga för Megalodon
flyttade till andra delar av
haven i takt med att det blev kallare,
vilket tvingade Megalodon att konkurrera
med bland annat vithajen om de mindre bytena.
Vithajen var snabbare och mer anpassningsbar
vid jakt efter dessa byten
och dessutom så var det så att även om Megalodon
lyckades fånga dessa mindre byten
så krävde dess enorma storlek en så pass stor mängd
föda att de inte kunde upprätthålla sitt energibehov.
Megalodons